З поверненням! Досі ми вивчили два ключові слова,
дві вказівки, які розуміє Jiki: let і
repeat. У цьому відео ми вивчимо
ще одне, нове ключове слово. Воно
допомагає нам сказати Jiki робити щось
лише в певних ситуаціях. Можливо, ми пишемо
код, який охороняє вхід до
бару: ми ніби охоронець, і Jiki має
відчиняти двері лише тоді, коли людина одягнена належним чином.
Або, можливо, ми пишемо код, де
відповідаємо за махання картатим прапором
наприкінці перегонів, але Jiki має
знати, що робити це слід
лише на останньому колі. У таких
ситуаціях ми будемо використовувати ключове слово if.
Ключове слово if ми використовуємо
дуже схоже на repeat. У дужки
ми кладемо певну інформацію. У цьому випадку
ця інформація: умова, яку ми перевіряємо.
Про це поговоримо за мить.
А потім ми кладемо блок
коду у фігурні дужки, який виконуємо
лише тоді, коли ця умова правдива. То який
вигляд мають ці умови? Зазвичай це
якесь порівняння. Ми порівнюємо два числа
або два рядки тексту (англ. string) і перевіряємо,
правдивий результат чи неправдивий. Думаймо про них як про
твердження (англ. statements), які можна сказати вголос. Три
менше за пʼять. Це правда. Сім
менше за два. Це неправда. Щоб записувати ці порівняння,
ми використовуємо символи. Ймовірно, вони вже
знайомі нам з математики. Є «менше»,
«більше», «менше або дорівнює»,
«більше або дорівнює», а також
перевірка, чи дві речі
однакові, чи вони рівні. І
ось цей останній символ трохи відрізняється
від того, до чого ми звикли, бо
щоб перевірити, однакові дві речі
чи різні, ми пишемо три знаки рівності поспіль.
Це допомагає нам не плутатися з випадками,
коли ми встановлюємо або оновлюємо змінні
й використовуємо один знак рівності
у значенні «поклади це в коробку». Памʼятаймо: три знаки рівності для порівняння.
Порівнювати можна й рядки тексту. Тож hello
дорівнює hello. Це правда: ці два рядки тексту
однакові. Але тут будьмо уважні, бо Jiki
порівнює кожен символ (англ. character) в обох рядках тексту
на обох аркушах паперу. Тож Hello з
великою H не дорівнює hello з
малою h. Це різні рядки тексту. Тому таке
порівняння дало б неправду, бо велика H
і мала h є різними символами.
І, до речі, правда й неправда
мають свою назву: Booleans (булеві значення). Це ще одне слово, яке звучить технічно.
Але насправді все дуже просто.
Це лише формальний спосіб сказати, що щось
або правдиве, або неправдиве. Тож якщо нам
трапиться слово Booleans, воно означає просто
«правда або неправда». Погляньмо, як це
працює на практиці. Уявімо, що ми будуємо того робота-охоронця
для клубу й кажемо, що охоронець
має відчиняти двері лише тоді, коли людині
21 рік або більше. У нас є
функція askAge (запитати вік), за допомогою якої
можна дізнатися чийсь вік, і її результат
ми збережемо у змінній з назвою age (вік).
А далі можемо сказати: якщо це age
більше за 20, відчиняємо двері.
Тож якщо askAge повертає 30, ми їх
відчиняємо, а якщо 12, то ні.
У наступній вправі ми будемо використовувати
умовну конструкцію if, щоб ухвалювати рішення в коді.
Ми будемо перевіряти умови й виконувати певний код
лише тоді, коли ці умови правдиві. Наступні дві
доволі прості, а потім ми перейдемо
до кількох складніших. Як
завжди, усе в цих вправах спирається на те,
про що ми вже говорили. Якщо ми трохи розгубилися,
перегляньмо посилання на теми
внизу опису завдання й пригадаймо все,
що могли забути. Успіхів! Незабаром
побачимося знову.